## Лекция 15

Эту и последующие лекции ведет Сильченко Ольга Борисовна

## Неметаллы

### Полимеры

Полимерами называются вещества, макромолекулы которых состоят из многочисленных элементарных звеньев (мономеров) одинаковой структуры, молекулярная масса которых составляет от 5.000 до 1.000.000. Свойства этих полимеров определяется не только химическим составом, но и их строением и пространственным расположением.

Макромолекулы полимера представляют собой цепочки, состоящие из отдельных звеньев. Поперечное сечение цепи составляет несколько ангстрем (10<sup>-10</sup>), а длина - несколько тысяч ангстрем, поэтому полимеры имеют высокую гибкость, которая ограничена размерами сегментов жёстких участков, состоящих из нескольких звеньев.

Гибкость - основное свойство полимера. Атомы, входящие в основную цепь связаны прочной ковалентной связью. Макромолекулы полимеров, имея одинаковый химический состав, обычно отличаются по размерам. Это явление, вызывающие рассеяние физико-механических свойств называется <u>полидисперсностью</u>.

Макромолекулы могут быть построены из одинаковых по химическому строению мономеров или разнородных звеньев. В первом случае соединения называются гомополимерами, во втором - сополимерами. Можно в процессе синтеза главной молекулярной цепи, состоящих из одних мономеров, привить отрезки из других мономеров. Тогда получают т.н. привитые сополимеры.

Когда основная цепь построена из одинаковых атомов, полимер называется гомоцепным, из разных - гетероцепным. Большое значение имеет стереорегулярность, когда все звенья и заместители расположены в пространстве в определенном порядке. Это придает материалу повышенные физико-механические свойства по сравнению с нерегулярными полимерами.

#### Классификация полимеров

Органические полимеры - основная молекулярная цепь образована углеродными атомами. Такие полимеры называются карбоцепными.

<img src=source-figures/lect15-1.png />

Гетероцепные полимеры - атомы других элементов, присутствующие в основной цепи, существенно изменяют свойства: кислород повышает гибкость; фосфор и хлор - огнестойкость; сера придает газонепроницаемость (к углероду присоединяется ещё атом). Являются смолы и каучуки, они содержат в составе основной цепи неорганические атомы кремния, титана, алюминия и других, которые сочетаются с органическими радикалами. Радикалы (R) бывают метильные, этильные и фенильный.

<img src=source-figures/lect15-2.png />

К неорганическим полимерам относятся силикатные стекла, керамика, слюда, асбест. Углеродного скелета нет. Основу составляют окислы кремния, алюминия, магния, кальция. В силикатах существует 2 типа связей: атомы в цепи - ковалентными, а цепи между собой - ионными.

По полярности полимеры подразделяют на полярные и неполярные. У неполярной молекулы электронное облако, скрепляющее атомы, распределено между ними в одинаковой мере. У таких молекул центры тяжести разноименных зарядов совпадают. У полярной молекулы общее электронное облако сдвинуто в сторону более электроотрицательного атома. Центры тяжести разноименных зарядов не совпадают.

Все полимеры по отношению к нагреву подразделяют на термореактивные и термопластичные. Термопластичные полимеры при нагревании размягчаются, иногда плавятся. При охлаждении - затвердевают. Процесс обратим, вещество не претерпевает никаких химических превращений. Структуры - линейная или разветвленная. Термореактивные полимеры на первой стадии образования (нагрев) имеют линейную структуру, при нагревании размягчаются, затем в следствие протекания химической реакции затвердевают (образуется пространственная структура), и в дальнейшем остаются твердыми. Отвержденное состояние полимера называется термостабильным.
